على فكرة هذه الأغنية ليست أغنية عادية
لأن كلماتها تحمل معاني سياسية ثورية ، تخيلوا !!
مرحبا ..أنا أيمن العقرباوي
اليوم سأتحدث عن أغنية : جلجل علي الرمان
هي اغنية عراقية تراثية مشهورة
لا أحد يعلم من كاتب كلماتها ولا ملحنها
الأغنية غناها الكثير من المغنيين ، لكن أشهرهم إلهام المدفعي وحمزة نمرة الذي غناها مؤخرا
كما قلت سابقا فكلمات الأغنية تحمل معاني سياسية ثورية تؤرخ فترة العشرينيات في العراق
في البداية ، المقصود بالرمان هو الطرابيش العثمانية والتي يشبه لونها لون الرمان
النومي المقصود بها البريطانيين الذين تشبه لون بشرتهم لون الليمون .. والذي يقال له النومي باللهجة العراقية
فيصبح المقصود من المقطع الأول كالتالي
أن العراق كان واقع تحت سيطرة الرمان ( العثمانيين )
ثم أتى النومي الذي زعم أنه أتى ليفزع للعراق  ..لكنهم احتلوها
المقصود هنا أن العراقيين لا يريدون الرمان ولا النومي
وإنما يريدون العراق أن يرجع لأهله
المقصود : لا فائدة من انتظار الخلاص من أحد غير أهل البلد
وإنما علينا القيام بعمل شيء لمصلحة البلد وأن نأخذ حقنا بأيدينا
الأغنية جميلة جدا ومعبرة وكلماتها رائعة جدا
استمعوا لها حاليا بعد أن تعرفنا على معانيها سويا
سلام